回忆本书的最好方法之一就是把它与你的个人经历联系起来，思考它如何适用你。
### 社会心理学科学

社会性实验的科学方法：
- 观察
- 猜测
- 可检验的假设
- 设计实验验证
	- 实验者必须把他的想法从纷繁复杂的现实世界中剥离出来，带到实验室相当纯净的环境中。

社会心理学实验的优势和挑战
- 优势：
	- 随机是主要优势
	- 控制是重要优势
- 挑战
	- 控制与影响
	- 现实性
	- 欺骗
	- 重复问题

### 社会认知
我们看到的并非事物的本来面目，而是我们所看到的事物的本来面目。在很大程度上，我们如何理解世界取决于我们的直觉、我们的个性、我们感知世界的方式，以及一系列基础性的社会动机。

诚然，每个人都会认为自己会做出最好的选择，并以此做为自己是理性人的依据。但事实上，要成为一个真正的理性人需要掌握精准的信息和充分的思考。这两点大多数人都做不到。

认知吝啬者：我们总是寻求保存认知（心理）能量并将复杂事物简单化处理的方法。我们会利用经验法则去走捷径。我们会忽略一些信息以减少认知负担。我们会过度利用一些信息以避免去寻找更多的信息；或者我们只是按照最初的直觉，接受一个不够完美的选择，因为它已经足够好了。

思维是如何形成和进化的直至今天依旧还没有人能够完全理解。现在更多人支持的隐喻是：我们的思想更像是草图，而不是白纸。经验并不是从零开始的；它对已经存在的东西加以细化，进行修正，并利用个人、文化和社会的影响来给它着色。与生俱来和后天培养相互作用，使我们成为自己。以下是以下草图的内容（预设的程序）：
- 狩猎——采集者的思维和人类的普遍性
- 大脑固有偏见
	- 偏见盲点：即认为我们自己比大多数人更客观、更少偏差。
		- 证实偏见：我们注意、记住、接受各类信息，这些信息证实了我们已经相信的事情，并且倾向与忽视、遗拒绝那些与我们的观点相悖的信息。
	- 自我中心偏见：聚光灯效应也好，隐形斗篷幻想也好。都指向一个事实：当我们估计别人如何看待事物时，我们很难超越自己对现实的感知。
	- 巴纳姆效应：当人们被赋予可以适用于几乎所有人的模糊、万能的自我描述时，他们通常会说“难以置信！那就是我！“
	- 消极偏见：我们倾向于关注潜在的威胁而不是祝福。
		- 损失厌恶：人们更倾向于避免损失，而不是试图获得收益。
- 人脑的两种思维系统：自动处理和受控处理

核心的社会动机
1. 归属（最重要）
2. 理解他人和准确预测
3. 控制
4. 被重视需要
5. 信任

感知和解释我们的社会世界
1. 归因与解释：人们为什么做他们所做的事情
	1. 归因理论：人们在回答问题前会做出两种因果解释
		1. 性格归因：与人的典型人格相关
		2. 情境归因：与当事人所处的情况有关
2. 影响我们归因和解释的因素：
	1. 基本归因错误：人类在描述和解释人们为什么做自己所做的事情时，倾向于高估个性因素或者与情境环境有关的性格因素的重要性。（低估情境因素）
	2. 自证预言：
	3. 自利偏差

背景对社会判断的影响
1. 对比效应和社会比较
2. 图式与启动
3. 首因效应的力量：前期获取的信息比后期信息有更大的影响力

**便捷式判断和记忆：引导我们的社会世界**
经验法则

三种常见的便捷式判断：
1. 代表性便捷式判断：专注于表面相似性进行推论。如贵有贵的道理，精美包装=高品质
2. 易得性便捷式判断：根据错误（或固有印象）的观念预测一个事件的可能性。如错误的认为某种死亡方式比另一种多。越是能够让我们顺利地或容易地记住和处理的信息，我们就越容易倾向它是对的。做旧的书籍。
3. 情感便捷式判断：利用自身的感觉来塑造我们对人或想法的评价。当你心情不佳时，容易做出负面评价。

心理学家确认在下列条件下，我们更可能依赖便捷式判断而不是理性的决策：
1.  没有时间仔细考虑某个问题时
2. 信息冗余，无法充分处理信息时
3. 相关问题对我们不太重要时
4. 缺乏作出合理决策所需的知识时
5. 让自己的情绪和一厢情愿的想法阻碍我们的时候

**心理时间旅行：预测未来和回忆过去的偏见**
1. 积极预测：无论是积极的还是消极的，我们都会高估未来发生事件可能带来的情感影响，以及我们所做反应持续的时间。
2. 重构记忆：记忆是一个重构的过程。对我们记忆最为强烈的影响不是过去实际发生的事件，而是我们现在对那些事情的思考。我们的记忆正在经历不断的修正，它们受到其他人告诉我们的过关过去事件的信息、照片和道听途说的影响。
3. 自传式记忆：在涉及诸如我们自身经历等更为持久是事情时也是重构的。随着时间的推移，会出现重大的扭曲，而这些扭曲对自传式记忆的改变并非随机的。相反，我们构建的记忆更为符合我们自己的想象。正是因为证实偏见的存在，我们更有可能回想起那些证实我们看法的记忆。

**与内心的认知吝啬者相处**